Žnderungen gegenber Version 1.00 von `CD-Tool'

    Žnderungen in den untenstehenden Abs„tzen sind mit den aktuellen 
    Versionsnummer gekennzeichnet (damit man schneller die `Neuigkeiten' 
    finden kann). Zum Beispiel so: [1.18]

    Version 1.18 (7. Juni 1994)

        HS-ISO.DOS: `Fdatime()' funktioniert wieder (fhrte zu 
        Fehlermeldungen beim Kopieren).

    Version 1.16 (1. Juni 1994)

        Der neue Menpunkt `Geschwindigkeit' verbirgt einen einfachen 
        CD-ROM-Benchmark.

        Eine per Doppelklick auf Songdatei ausgel”ste Audio-Wiedergabe 
        wird nicht mehr unterbrochen, wenn das Verzeichnis neu eingelesen 
        werden muž (zB beim Desktop-Redraw).

        Abstrze mit Standard-Dateiauswahl-Box behoben.

    Version 1.14 (19. Mai 1994)

        Erkennung von Daten-CDs funktioniert wieder besser.

        Multisession-Erkennung bei Nicht-Toshiba-Laufwerken funktioniert 
        wieder.

    Version 1.12 (24. April 1994)

        Die Funktionalit„t von `HS-CDAR.BOS' ist in `HS-CDROM.BOS' mit 
        aufgenommen worden.

        Das Apple CD150 wird gesondert untersttzt (Audio-Kommandos).

        ICD-Hostadapter werden besonders untersttzt; mit ihnen k”nnen 
        Audio-Kommandos bei allen handelsblichen Ger„ten benutzt werden 
        (und nicht nur den `meisten').

        Der Dateisystemtreiber (`HS-ISO.DOS') zeigt nun bei Audio-CDs die 
        einzelnen Spuren als Dateinamen (`TRACKXY.PRG') an. Dies dient 
        nicht nur der besseren šbersicht: die Dateien k”nnen auch direkt 
        als Programme ausgefhrt werden (und sorgen dann dafr, daž die CD 
        beginnend bei dem angegebenen Lied abgespielt wird).

    Version 1.10 (29. M„rz 1994)

        HS-CDAR.BOS, HS-CDROM.BOS: noch einen Fehler in den ACSI-Routinen 
        beseitigt (trat ebenfalls bei langen Transfers auf).

        HS-ISO.DOS: bei Fseek() wurde unter Umst„nden die falsche 
        Dateiposition zurckgeliefert.

    Version 1.08 (27. M„rz 1994)

        HS-ISO.DOS: Die GEMDOS-Funktion `Fdatime()' liefert jetzt die 
        richtigen Werte. `Dsetpath()' macht nun einen Existenzcheck (im 
        Gegensatz zum Atari-Treiber).

        HS-CDAR.BOS: Kann auch Photo-CDs lesen (mit eingeschr„nkter 
        Fehlerkorrektur).

        HS-CDROM.BOS: Setzen der Lautst„rke bei Ger„ten an ACSI l„uft 
        besser. Fehler bei Transfers von mehr als rd. 512KByte auf einmal 
        beseitigt.

    Version 1.06 (20. M„rz 1994)

        CDDA: Titel k”nnen direkt per Tastatur angew„hlt werden. 
        Datentracks werden als solche angezeigt. Die Lautst„rke kann 
        eingestellt werden (aužer bei CDAR504). Achtung: die 
        `Aufnahme'-Taste hat noch keine Funktion.

        neu: HS-CDAR.BOS (spezieller Treiber fr Atari CDAR504), 
        HS-ISO.DOS (ersetzt die entsprechenden Treiber von Atari).

        An manchen STs gab es Abstrze bei ACSI-Zugriffen, das sollte 
        behoben sein.

    Version 1.04 (12. M„rz 1994)

        CDDA: kein Absturz mehr beim Žndern des Time-Modus, `Cue' geht 
        auch dann, wenn Time-Modus `TOTAL' gew„hlt ist. Erweiterungen an 
        der Tastaturbedienung (siehe unten).

        Problem mit Toshiba XM4101 an Falcon-SCSI beseitigt.

    Version 1.02 (10. M„rz 1994)

        Medienwechsel-Erkennung verbessert.

        `Installieren' h„ngt nicht mehr, wenn der gesuchte AUTO-Ordner 
        noch nicht da ist.

        `CDDA.ACC' meldet sich nicht mehr ein weiteres Mal an, wenn man 
        ein anderes Ger„t ausw„hlt.

        Audio-Play mit CD150 mit Firmware CDU-541 funktioniert besser.

        Kleine Erweiterung in der Tastatur-Bedienung von `CDDA'. 

------------------------------------------------------------------------

VORLŽUFIGE DOKUMENTATION ZU CD-TOOL UND CDDA

    Herzlich Willkommen bei unserem neuen Produkt `CD-Tool'. Wir wissen: 
    niemand liest gerne Dokumentation. Dennoch m”chten wir Ihnen 
    empfehlen, wenigstens einen Teil der folgenden Beschreibung zu lesen, 
    um sich Irrtmer und Mižverst„ndnisse zu ersparen.

    Fr die ganz Eiligen:


SCHNELLINSTALLATION FšR DIEJENIGEN, DIE ES GANZ EILIG HABEN

    (1) Starten Sie `CD-TOOL.APP'. Klicken Sie im Men `MetaDOS' den Punkt 
    `Installation' an. W„hlen Sie in der Dialogbox fr 
    `ISO9660-Dateisystem' einen im System bislang nicht benutzten 
    Laufwerksbuchstaben (siehe Anzeige oben). Drcken Sie RETURN, um die 
    Konfiguration zu sichern.

    (2) Starten Sie das System neu. Legen Sie eine Daten-CD ein und ”ffnen 
    sie das in Schritt (1) angegebene Laufwerk. Es sollten nun die Daten 
    auf der CD angezeigt werden.

    (3) Sie wollen eine Audio-CD abspielen? Dann starten Sie `CDDA.APP' 
    oder kopieren Sie `CDDA.ACC' in das Wurzelverzeichnis des 
    Bootlaufwerks. Die angezeigten Tasten funktionieren in etwa so, wie 
    man es von einem CD-Player erwartet.

    (4) Irgendetwas funktioniert nicht wie erwartet? Pech, dann mssen Sie 
    nun wohl doch den Rest der Dokumentation lesen.


    Sie haben es bis hierhin geschafft? Sch”n. Dann wollen wir auf ein 
    paar Grundlagen eingehen, die zum Verst„ndnis der Angelegenheit sehr 
    wichtig sind.


WARUM BRAUCHT MAN EIGENTLICH EINEN SPEZIELLEN TREIBER FšR CD-ROMS?

    Das fragen sich viele, und nicht ganz zu unrecht. Schliežlich ist ein 
    CD-ROM aus der Sicht des Rechners ja auch nichts anderes als eine 
    grože Wechselplatte, die nicht beschrieben werden kann. Dies stimmt, 
    und tats„chlich sind die Programmteile, die sich mit dem CD-ROM 
    `unterhalten', (fast) mit denen aus einem Festplattentreiber identisch 
    (von der Blockgr”že und einigen Spezialit„ten wie Audio-Kommandos 
    abgesehen).

    Die Unterschiede liegen auf einem anderen Gebiet: w„hrend auf 
    Festplattem die Dateien in der Art und Weise gespeichert sind, wie sie 
    das GEMDOS im ROM des Ataris erwartet, wird auf CDs ein anderes 
    `Dateisystem' benutzt. Dies nicht unbedingt, um uns das Leben schwerer 
    zu machen, sondern weil bei sehr grožen Datenmengen, die allerdings 
    niemals ver„ndert werden, andere Formate einfach effektiver sind.

    Daten-CDs -- dazu geh”ren auch Photo-CDs -- enthalten also im 
    Allgemeinen ein sogenanntes `ISO-9660-Dateisystem'. Dies muž man 
    irgendwie dem Betriebssystem unterschieben.

    Atari hat sich schon ziemlich frh damit befažt. Herausgekommen ist 
    die Betriebssystemerweiterung `MetaDOS', die auf allen Ataris l„uft 
    und eine relativ flexible Anbindung neuer Ger„te und Dateisysteme 
    m”glich macht. Neueren Ursprungs ist natrlich `MultiTOS' bzw. `MiNT', 
    das eine v”llig andere Methode zur Einbindung neuer Ger„te vorsieht.

    `MetaDOS' besteht aus drei Teilen. `METADOS.PRG' ist ein 
    AUTO-Ordner-Programm, das den Eingriff ins Betriebssystem vornimmt, 
    sich um das Einlesen der Konfigurationsdatei kmmert etc. 
    `BOS'-Treiber kmmern sich um die Kommunikation mit den Ger„ten, 
    entsprechen also in etwa dem, was ein Festplattentreiber macht. Die 
    `DOS'-Treiber hingegen kmmern sich um andere Dateisystemformate.

    Bevor wir uns nun diese Bestandteile n„her ansehen, mssen wir leider 
    erst einmal ein paar Fachbegriffe aus der CD-ROM-Welt verstehen (ich 
    verspreche, es kurz und schmerzlos zu machen):

    DOUBLE-SPEED: normalerweise dreht sich die CD im Laufwerk genauso 
    schnell, wie es auch bei Audio-Ger„ten der Fall ist. Dabei kommen bei 
    Daten-CDs rund 150 KByte pro Sekunde an nutzbaren Daten heraus, was 
    fr viele Anwendungen ein wenig mager ist. Daher sind Laufwerke, die 
    Daten-CDs doppelt so schnell rotieren lassen, mittlerweile Standard. 
    Manche Hersteller bieten sogar Ger„te mit drei- oder vierfacher 
    šbertragungsrate an. Man beachte allerdings, daž sich die mittlere 
    Zugriffszeit meist nicht in demselben Maže verbessert!

    XA: CDs im XA-Format benutzen ein spezielles Aufzeichnungsformat, das 
    von „lteren CD-ROMs oft nicht gelesen werden kann. Photo-CDs sind 
    normalerweise im XA-Format beschrieben! [1.10]

    MIXED-MODE-CD: eine CD, die sowohl Daten als auch Musikstcke enth„lt. 
    [1.10].

    MULTISESSION: neuerdings gibt es auch CDs, die in mehreren `Sitzungen' 
    vollgeschrieben werden k”nnen. Dabei werden zwar nie die bereits 
    vorhandenen Daten berschrieben, aber es kommen neue hinzu. Dies ist 
    beispielsweise dann der Fall, wenn Sie mit einer Photo-CD ein zweites 
    Mal zum Fotoh„ndler gehen und weitere Bilder draufschreiben lassen. 
    Wenn diese weitere `Session' gelesen k”nnen werden soll, dann brauchen 
    Sie ein `Multisession-f„higes' Laufwerk.

    ISO9660: dies ist der Name des normalerweise auf CD-ROMs benutzten 
    Dateisystems. Wie der Name schon sagt, handelt es sich nicht um 
    irgendeinen `de-facto'-Standard, sondern um eine internationale Norm. 
    ISO9660 k”nnen brigens entweder (`Level 1') die blichen 
    DOS-Dateinamen (8+3 Zeichen) oder bis zu 32 Zeichen lange Dateinamen 
    enthalten (`Level 2', diese kommt allerdings nur sehr selten vor). Auf 
    jeden Fall ist aber die maximale Verzeichnistiefe auf 8 Ordner 
    beschr„nkt. [1.06]

    HIGH-SIERRA: bevor das ISO9660-Format festgelegt wurde, gab es bereits 
    ein leider nicht ganz kompatibles Vorg„ngerformat. Eigentlich sollte 
    es kaum noch solche CDs geben, aber aus unerfindlichen Grnden werden 
    auch heute noch manchmal solche CDs produziert.

    PHOTO-CD bzw. PCD: Bilder auf Photo-CDs benutzen ein spezielles 
    Dateiformat, das leider nur von wenigen Programmen gelesen werden 
    kann. Allerdings finden Sie im Lieferumfang eine Kopie von Dieter 
    Fiebelkorns `GEM-View', das PCD-Dateien bis zur Aufl”sung von 768*512 
    laden und in andere Formate konvertieren kann. Denken Sie aber daran, 
    daž Sie das Programm bei regelm„žiger Benutzung bezahlen mssen 
    (Registrierkarte liegt bei!). Photo-CDs benutzen brigens das 
    ISO-Dateisystem. [1.10]

    PHOTO-CD PORTFOLIO: eine Photo-CD, die zus„tzlich auch eine oder 
    mehrere Tonspuren enth„lt. [1.06]


    Welche Teile von `MetaDOS' sind nun brauchbar?

    Der `BOS'-Treiber (`CDARGEN.BOS') funktioniert nur mit CD-ROMs am 
    SCSI-Port des TT sowie mit dem `Atari CDAR 504' (nur in geringen 
    Stckzahlen verkauft) an der ACSI-Schnittstelle. Zudem untersttzt er 
    keine Multisession-CDs. Daher haben wir einen neuen Treiber 
    entwickelt, der handelsbliche SCSI-Ger„te sowie das `Atari CDAR504' 
    untersttzt. [1.12]

    Die `DOS'-Treiber (`ISO9660F.DOS' und `HSMAY.DOS') haben zwar ein paar 
    kleinere `Macken' (siehe weiter unten), erfllen aber ihre Aufgabe 
    weitestgehend zufriedenstellend. Dennoch haben wir sie durch einen 
    eigenen, neuen Treiber ersetzt (`HS-ISO.DOS'), der nicht nur ein wenig 
    schneller ist, sondern automatisch zwischen High-Sierra- und ISO-CDs 
    unterscheidet und zudem etwas nachsichtiger gegenber solchen CDs ist, 
    bei denen die Hersteller vom ISO-Standard abgewichen sind. 
    Darberhinaus werden auch die Level-2-CDs mit langen Dateinamen 
    untersttzt. [1.12]

    `MetaDOS' selbst funktioniert unseres Wissens mittlerweile sehr 
    stabil. Der Betrieb unter `MultiTOS' oder `MagiC' (vormals `Mag!x') 
    ist prinzipiell m”glich, kann aber in Einzelf„llen zu Fehlfunktionen 
    fhren. Grund: `MetaDOS' ist nicht auf das `Task-Switching' dieser 
    Systeme vorbereitet. Wenn Sie `MetaDOS' unter `MultiTOS' bzw. `MiNT' 
    einsetzen wollen, dann achten Sie darauf, daž die Datei `MINT.PRG' 
    bzw. `MINTNP.PRG' vor `METADOS.PRG' im AUTO-Ordner steht.

    Die vorliegende Version von `CD-Tool' befažt sich daher in erster 
    Linie mit den Teilen, wo unserer Meinung nach besonderer 
    Handlungsbedarf vorlag:

    `CD-TOOL.APP': ein komfortables Installations- und Diagnoseprogramm 
    (`MetaDOS' wird normalerweise ber eine etwas schwer verst„ndliche 
    ASCII-Datei konfiguriert; diese Arbeit nimmt Ihnen `CD-Tool' ab).

    `HS-CDROM.BOS': ein Treiber fr CD-ROMs an ACSI-, TT-SCSI oder 
    Falcon-SCSI, der auch Multisession-CDs untersttzt.

    `HS-ISO.DOS': Treiber fr ISO- und High-Sierra-CDs. [1.06]

    `CDDA.APP' bzw. `CDDA.ACC': ein kleines Programm bzw. Accessory, um 
    Audio-CDs abzuspielen.

    `ID-TEST.APP': ein einfaches Testprogramm, das fr alle ACSI- und 
    SCSI-Ger„te den Ger„tenamen anzeigt. Kann hilfreich sein, um auf die 
    Schnelle festzustellen, ob ein Ger„t berhaupt korrekt angeschlossen 
    ist.

    `STOPLOCK.CPX': ein XControl-Modul zum Blockieren des Auswurftaste. 
    Muž in das Verzeichnis mit den anderen CPX-Modulen kopiert werden.

    Falls Sie sich wundern, wo denn nun die ganzen anderen beschriebenen 
    Dateien (`HS-CDROM.BOS', `HS-ISO.DOS' und `METADOS.PRG') stecken: wir 
    haben sie in der Archivdatei `CD-TOOL.LIB' versteckt, damit Sie nicht 
    mit so vielen Dateien herumhantieren mssen. [1.12]

    Damit haben Sie die Einleitung berstanden, kommen wir zur 
    Beschreibung von `CD-Tool':



CD-TOOL

    Bei der Bedienung von `CD-Tool' sind diejenigen klar im Vorteil, die 
    bereits ihre Erfahrungen mit `SCSI-Tool' gemacht haben. Wer sich 
    angesprochen fhlt, kann vermutlich problemlos gleich beim Menpunkt 
    `MetaDOS' weiterlesen.

    `CD-Tool' sucht gleich zu Beginn nach CD-ROMs. Dabei werden alle 
    angeschlossenen Ger„te untersucht. ACHTUNG: wenn Sie eine 
    Vortex-Festplatte der Baureihe `HD-PLUS' benutzen, dann muž diese 
    entweder ausgeschaltet sein, oder `CD-Tool' muž so konfiguriert sein, 
    daž es nicht auf die entsprechende Ger„tenummer zugreift.

    Wie das geht: entweder w„hrend des Programmstarts eine der 
    Shift-Tasten festhalten oder das Programm mit der Option `-i' starten. 
    Es erscheint dann eine Dialogbox, in der die abzuprfenden 
    Ger„tenummern eingestellt werden k”nnen.

    Nach erfolgreichem Programmstart erscheinen die Menleiste sowie ein 
    Programmfenster. Alle Funktionen im `CD-ROM'-Men beziehen sich im 
    Normalfall auf die hier angezeigte Platte. Wenn nur ein CD-ROM 
    gefunden wurde, zeigt das Fenster gleich die zugeh”rigen 
    Informationen. Anderenfalls kann man das Ger„te ber `CD-ROM -- 
    ausw„hlen' selektieren. Durch Drcken von ESC kann man veranlassen, 
    daž die Informationen aktualisiert werden. Durch Maus-Doppelklick wird 
    erneut nach CD-ROMs gesucht.

    Wenn Sie `MultiTOS' benutzen, k”nnen Sie auch einfach ein zu dem Ger„t 
    geh”riges Laufwerkssymbol auf das Fenster ziehen. `CD-Tool' versucht 
    dann, das zugeh”rige Ger„t zu ermitteln und zeigt im Erfolgsfall die 
    zugeh”rigen Daten im Fenster an.

    Fehlt noch die Angabe, was denn im Fenster angezeigt wird. Neben 
    Ger„tenummer, -name und Version der Firmware zeigt `CD-Tool' auch an, 
    in wieweit das betreffende Ger„te Photo-CD-tauglich ist, und ob man 
    erwarten darf, daž Audio-Kommandos (zum Abspielen von Audio-CDs) 
    untersttzt werden.


    Kommen wir zu den einzelnen Drop-Down-Mens:


    Men: `Datei'

    Neben dem unerl„žlichen `Beenden' gibt es hier noch die Menpunkte zum 
    Sichern und Drucken von `Reportdateien', zum Sichern der Einstellungen 
    sowie zum Speichern einer `Ger„teinformationsdatei'. Kurze 
    Begriffserkl„rung: in einer `Reportdatei' werden wichtige 
    Informationen ber die aktuelle Systemkonfiguration gespeichert. Wenn 
    einmal etwas nicht richtig funktioniert, dann senden Sie uns bitte 
    immer diese Datei mit.

    Eine `Ger„teinformationsdatei' wiederum enth„lt Daten ber ein 
    spezielles Ger„t. Auch diese Datei kann uns bei der Fehlerdiagnose 
    sehr behilflich sein. Beachten Sie, daž Sie diese Datei auch dann 
    erzeugen k”nnen, wenn `CD-Tool' das entsprechende Ger„t aus 
    ungekl„rten Grnden nicht als CD-ROM akzeptiert hat.

    Beim Sichern der Einstellungen merkt sich `CD-Tool', auf welche Ger„te 
    zugegriffen werden soll (siehe `Ger„teliste').


    Men: `CD-ROM'

    `ausw„hlen' ist nur dann interessant, wenn tats„chlich mehrere CD-ROMs 
    gefunden wurden. In diesem Fall kann man ber diesen Menpunkt das im 
    Fenster anzuzeigende Ger„t ausgew„hlt werden.

    `Ger„teliste' ruft einen Dialog auf, ber den man `CD-Tool' mitteilen 
    kann, welche Ger„tenummern beim Programmstart untersucht werden 
    sollen. Die hier gemachte Einstellung wird durch `Datei -- 
    Einstellungen sichern' in einer Konfigurationsdatei festgehalten.

    `Status anzeigen' zeigt den aktuellen Ger„testatus an. Dies kann 
    notwendig sein, um gewissen Fehlern (wie zum Beispiel dem 
    Nicht-Erkennen eines Medienwechsels) auf den Spur zu kommen.


    Men: `MetaDOS'

    Dieses Men befažt sich mit der Installation und Konfiguration von 
    `MetaDOS'. Bevor wir zu den Details kommen, muž aber noch auf einen 
    wichtigen Unterschied zu Festplatten hingewiesen werden:

    Festplattentreiber verhalten sich auf dem Atari ziemlich intelligent: 
    Ger„te mssen nicht speziell angemeldet werden und werden je nach 
    Treiberversion mehr oder minder automatisch erkannt. Dabei werden die 
    Laufwerkskennungen in der Regel automatisch verteilt.

    `MetaDOS' geht allerdings anders vor: die Konfiguration wird in einer 
    ASCII-Datei gespeichert. Mit dem Aufbau dieser Datei brauchen Sie sich 
    nicht zu befassen, da sich darum bereits `CD-Tool' kmmert. Wichtig 
    ist aber, daž nur die in dieser Konfigurationsdatei angegebenen Ger„te 
    gefunden und die entsprechend zugeordneten Laufwerksbuchstaben benutzt 
    werden.

    `installieren' kopiert alle zu MetaDOS geh”rigen Dateien in den 
    AUTO-Ordner. Anschliežend geht's direkt weiter zum `konfigurieren'.

    `konfigurieren' ruft einen Dialog auf, in dem jedem der gefundenen 
    CD-ROMs Laufwerkskennungen zugeordnet werden. Als Hilfestellung werden 
    oben die bereits belegten Laufwerkskennungen angezeigt: schwarze 
    stehen fr gefundene `normale' Laufwerke, graue fr solche, die 
    bereits von `MetaDOS' bedient werden. Bedenken Sie, daž sich die 
    Anzahl der vom Festplattentreiber benutzten Laufwerkskennungen leicht 
    „ndern kann (zum Beispiel durch Anschluž einer Wechselplatte).

    Achtung: Laufwerkskennungen jenseits von `P' stellen viele Programme 
    vor Schwierigkeiten; unter anderem die GEM-Dateiauswahlbox. Denken Sie 
    auch daran, daž Laufwerk `U:' unter MultiTOS bzw MiNT schon eine 
    spezielle Bedeutung hat.

    Und schliežlich: das Žndern von ASCII-Konfigurationsdateien ist immer 
    etwas kritisch. `CD-Tool' tut sein Bestes, um alle Informationen, die 
    mit anderen Treibern oder Ger„ten zu tun haben k”nnten, unver„ndert zu 
    lassen. Zus„tzlich wird eine Kopie der ursprnglichen Datei als 
    `CONFIG.BAK' gesichert.

    `entfernen' desaktiviert `MetaDOS'. Dabei wird lediglich die 
    Programmdatei so umbenannt, daž sie beim Abarbeiten des AUTO-Ordners 
    nicht mehr aufgerufen wird.

    `Geschwindigkeit' fhrt zu einem Benchmark. W„hlen Sie zun„chst das zu 
    testende Ger„t aus. Anschliežend werden die Transferrate (es wird 
    gemessen, wieviele Daten das Laufwerk innerhalb von 20 Sekunden lesen 
    kann) und die mittlere Lesezeit (20 Sekunden lang zuf„llig ausgew„hlte 
    Sektoren lesen) gemessen. Die Transferrate wird auch als `Faktor', 
    n„mlich als Vielfaches der `einfachen' Leserate von 150 Kbyte/s, 
    ausgegeben. Achtung: die Mežwerte sind auch vom Typ der benutzten CD 
    (`normal', Photo-CD etc.) abh„ngig. [1.16]

    `Letzter Fehler' ist anw„hlbar, wenn Sie als Festplattentreiber 
    `HuSHI' benutzen und der MetaDOS-Treiber einen Fehler gemeldet hat. In 
    diesem Fall wird der genaue Ger„tename sowie eine etwas genauere 
    Fehlererkl„rung angezeigt.


    Men: `Hilfe'

    Enth„lt kurze Hilfstexte. Was soll man da noch erkl„ren?


STOPLOCK.CPX

    Dies ist ein Modul fr das erweiterbare Kontrollfeld `XControl', mit 
    dem man den Auswurftaste des CD-ROMs blockieren kann (sofern das Ger„t 
    dies zul„žt). Wenn das Laufwerk an einem ”ffentlich zug„nglichen Ort 
    steht, kann man damit den Gelegenheitsdieben das Leben etwas schwerer 
    machen.

    Zur Installation mssen Sie diese Datei in das CPX-Verzeichnis Ihres 
    Systems kopieren. Wenn Sie nichts an der Standardinstallation ge„ndert 
    haben, dann ist der Ordner `CPX' im Hauptverzeichnis von Laufwerk `C:'.

    Wenn Sie `XControl' nicht besitzen (sollte als `XCONTROL.ACC' auf dem 
    Bootlaufwerk installiert sein), dann sollten Sie es sich entweder aus 
    einer Mailbox oder bei Ihrem Atari-Fachh„ndler besorgen.

    `Stop&Lock' ist nicht nur fr CD-ROMs, sondern auch fr per `HuSHI' 
    bediente Festplatten nutzbar (wenn Sie sowieso HuSHI-Benutzer sind, 
    kennen Sie es ja wahrscheinlich schon) und kann nicht nur den Auswurf 
    blockieren, sondern auch den Laufwerksmotor stoppen bzw. wieder 
    anfahren.

    Fr jedes fr geeignet befundene Ger„t wird ein Knopf angezeigt, der 
    mit den zu dem Laufwerk geh”rigen Buchstaben beschriftet ist. Ein 
    einmaliger Mausklick stoppt bzw. blockiert das Ger„t, ein weiterer 
    Mausklick gibt es wieder frei. Beachten Sie, daž `Stop&Lock' nicht 
    dazu in der Lage ist, die aktuelle Einstellung des Ger„ts zu erfragen 
    und daher zun„chst immer unselektierte Kn”pfe zeigt.

    Die Einstellungen bezglich der Auswurfblockierung k”nnen auch 
    gesichert werden. So k”nnen Sie erreichen, daž der Auswurfknopf nach 
    einem Systemstart automatisch wieder verriegelt ist.


CDDA.APP bzw. CDDA.ACC

    `CD Digital Audio' ist ein kleines Programm zum Abspielen von 
    Audio-CDs. `CDDA.APP' und `CDDA.ACC' sind brigens identisch -- der 
    Einsatz als `normales' Programm bietet sich dann an, wenn man `MagiC' 
    (vormals `Mag!x') oder `MultiTOS' benutzt.

    In der oberen H„lfte des Fensters werden der Songnummer, Index und 
    Songzahl neben zwei verschiedenen Zeitanzeigen aufgefhrt. Was ein 
    `Index' ist? Manche Audio-CDs -- vornehmlich aus dem Klassik-Bereich 
    -- enthalten innerhalb der Tracks noch eine feinere Unterteilung. Wenn 
    als Index '00' erscheint, handelt es sich bei der Spur um einen 
    Datentrack, der nicht abgespielt werden kann. [1.06]

    Die Zeitanzeigen sind vom jeweiligen Modus abh„ngig. Eine šbersicht:

    MODUS    SONG                        DISC
    remain   verbleibende Zeit im Lied   verbleibende Zeit auf der CD
    current  aktuelle Position im Lied   aktuelle Position auf der CD
    total    Gesamtl„nge des Songs       Gesamtl„nge der CD

    Der MODUS wird automatisch umgesetzt, wenn Wiedergabe begonnen bzw. 
    abgebrochen wird. Durch einen Mausklick aus das Wort kann man ihn auch 
    manuell verstellen.

    Die Tasten in der unteren Fensterh„lfte machen in etwa das, was man 
    von einem handelsblichen CD-Player erwartet: EJECT (Auswurf), STOP, 
    START, PAUSE, `ein Lied zurck', `ein Lied vor', `suchen rckw„rts', 
    `suchen vorw„rts' und RECORD (in dieser Version noch unbenutzt). Im 
    STOP-Zustand kann man mit den letzten vier Tasten das Startlied und 
    den Startindex ausw„hlen (EJECT, PAUSE, Einstellung der Lautst„rke 
    sowie die Wahl des Index werden beim `Atari CDAR 504' nicht 
    untersttzt). [1.16]

    Die Tastaturbelegung [1.16]:

    'HELP'      Copyright anzeigen
    'RETURN     Play
    'E'         Eject
    'P'         Pause
    'R'         Record (noch unbenutzt)
    'S'         Stop
    Ctrl-'Q'    Programm beenden
    Ctrl-'U'    Fenster schliežen
    '->', '+'   >
    '<-', '-'   <
    Ctrl-'->'   >>
    Ctrl-'<-'   <<

    Zahl        direkt zum angegebenen Titel springen

    `CDDA' sucht automatisch das erste CD-ROM am System. Der gefundene 
    Laufwerksbuchstabe wird im Fenstertitel angezeigt. Ein Minuszeichen 
    steht dabei fr: `kein passendes Laufwerk gefunden'.

    Wenn Sie mehrere Ger„te angeschlossen haben, k”nnen Sie `CDDA' dazu 
    zwingen, ein bestimmtes Ger„t zu benutzen. Benennen Sie dazu 
    `CDDA.ACC' in `CDDADRV#.ACC' um und fgen fr `#' die Bezeichnung des 
    zugeh”rigen GEMDOS-Laufwerks ein (entsprechend fr `CDDA.APP'). Wenn 
    Sie `MultiTOS' und/oder als Desktop `Gemini' benutzen, k”nnen Sie 
    aužerdem das Symbol des entsprechenden Laufwerks auf das Fenster 
    ziehen (Drag&Drop). `CDDA' versucht dann, das dazugeh”rige CD-ROM zu 
    ermitteln. [1.12]

    Hinweis: wenn Sie Speicherplatz sparen mssen oder aus anderen Grnden 
    `CDDA' nicht als Accessory installieren wollen, k”nnen Sie CDs auch 
    dadurch abspielen, daž Sie das Programm `TRACK01.PRG' auf dem zum 
    CD-ROM geh”rigen Laufwerk starten. [1.12]


šBERSICHT šBER GETESTETE GERŽTE

    Im folgenden eine kurze šbersicht ber die CD-ROM-Laufwerke, mit denen 
    wir bereits Erfahrungen sammeln konnten. Beachten Sie, daž dies 
    wirklich nur Einzelerfahrungen sind; Kabel, Interfaces, andere 
    Firmware-Versionen und „hnliche Nebenbedingungen k”nnen natrlich zu 
    anderen Erfahrungen fhren! Fr den Anschluž an TT- oder Falcon-SCSI 
    steht nichts gesondert dabei, weil es dabei grunds„tzlich keine 
    Probleme gibt. [1.08]

    Apple CD150 (Sony CDU-8002)

        ACSI: geht, allerdings keine Audio-Kommandos ber ACSI (aužer mit 
        ICD-Hostadaptern). Gezielter Audio-Play zu einem Index ungleich 1 
        sowie Lautst„rkeeinstellung ist nicht m”glich [1.12]

    Apple CD150 (Sony CDU-541)

        ACSI: geht. Sporadische Lesefehler (0x11), scheint bei XA-Disks 
        seltener aufzutreten. Gezielter Audio-Play zu einem Index ungleich 
        1 funktioniert nicht. Es scheint, daž diese Firmware nicht mit dem 
        Ger„t harmoniert, daher sollte besser die Originalfirmware benutzt 
        werden. [1.12]

    Apple CD300 (Sony CDU-8003A)

        ACSI: geht. Multisession: ja, Audio-Kommandos: ja, vermutlich mit 
        der gleichen Einschr„nkung wie bei CDU-541. [1.04]

    Apple PowerCD (Philips CDF080)

        Einen mit diesem CD-ROM funktionierenden ACSI-Hostadapter haben 
        wir bislang nicht gefunden. Multisession: ja. Audio-Kommandos: 
        hakelig, scheint am Laufwerk zu liegen. Ansteuern von Tracks mit 
        Index ungleich 1 fhren zu Timeout.

        Achtung: dieses CD-ROM beginnt nach dem Einlegen von Audio-CDs 
        automatisch mit Audio-Play, schaltet aber offenbar den Ton ab. 
        Abhilfe: einmal 'Skip rckw„rts' anklicken. [1.04]

    Atari CDAR504

        Dieses Ger„t gibt es nur mit ACSI-Schnittstelle. Audio-Kommandos 
        funktionieren eingeschr„nkt (bis auf `Eject', `Pause', 
        Lautst„rkewahl und Direktwahl eines Index ungleich 1), Datenspuren 
        werden von `CDDA' nicht erkannt. Bei XA-CDs (Photo-CD) kann nur 
        die erste Session gelesen werden. [1.16]

    Media Vision CDR-H93MV

        Meldet sich als `SCSI-5'-Ger„t (!!), reagiert aber auf triviale 
        SCSI-1-Kommandos mit einem Timeout.

    Sony CD-541

        ACSI: geht. Audio-Kommandos: ja, aber vermutlich mit der 
        Einschr„nkung, daž gezielter Audio-Play zu einem Index ungleich 1 
        nicht geht und die Lautst„rke nicht verstellt werden kann. [1.14]

    Toshiba XM3301, XM3401, XM4101

        Die meisten ACSI-Hostadapter haben Probleme, mit dem `GE-Link' 
        haben wir gute Erfahrungen gemacht. Multisession: ja. 
        Audio-Kommandos: ja. [1.04]


BEKANNTE PROBLEME VON METADOS

    Manche Programme funktionieren nicht korrekt mit `MetaDOS', weil sie 
    bei Betriebssystemaufrufen nicht alle vorgeschriebenen Register 
    sichern. Das drckt sich oft dadurch aus, daž Dateien gar nicht oder 
    nur unvollst„ndig gelesen werden k”nnen (nicht nur solche von der 
    CD!). Wenden Sie sich im Zweifelsfall an den Hersteller des Programms 
    und fragen Sie nach einem Update.

    Viele Programme erlauben keinen Zugriff auf Laufwerke mit 
    Laufwerksbuchstaben gr”žer `P:'. Abhilfe: einen anderen 
    Laufwerksbuchstaben benutzen oder das Programm durch eine aktuellere 
    Version ersetzen. Achtung: auch die Dateisauswahlbox im GEM kann nur 
    16 Laufwerke anzeigen; im PD- und Sharewarebereich gibt es aber eine 
    ganze Reihe von sch”nen Ersatzprogrammen (wie zum Beispiel 
    `Selectric').

    Alte Versionen des Atari-Desktop strzen ab, wenn die 
    L„ngenangaben von Dateien `zu grož' werden (`Info anzeigen' bzw. 
    Verzeichnisfenster in Textdarstellung). Abhilfe: neuere ROM-Version 
    (beispielsweise TOS 2.06) benutzen oder einen anderen Desktop 
    verwenden (Beispiele: Gemini, Ease etc.).

    Fr Benutzer von Kommandoshells: es ist nicht m”glich, beim Zugriff 
    auf MetaDOS-Ger„te Ein-/Ausgabeumlenkung zu benutzen.

